القسم 1-a
    1. جلب مجلد MyDrive من Google Drive إلى Google Colab من أجل الحصول على البيانات دون رفعها عند كل تشغيل.
    2. تثبيت المكتبات غير الموجودة في الـenvionment الخاصة بـGoogle Colab.
    3. import للمكتبات المستخدمة
    4. تحميل الداتا فريم
    5. عرض معلومات اولية عن الداتا
    6. تابع للتأكد من الـstandardization لاسماء المحطات من أجل تجنب اخطاء الدمج بين البيانات، والتأكد من تطابق انواع بيانات الاعمدة لذات السبب.
    7. دمج البيانات بعد التنظيف مع معلومات المواقع، وملء الاحداثيات المفقودة من خلال تجميع القيم عبر اسماء المحطات، وحذف المحطات المتكررة
    8. ملئ اسماء المحطات المفقودة عندما تكون الاحداثيات متاحة، والتأكد من انه فقط الرحلات ذات محطات البدء والنهاية تبقى.
    9. اضافة سعة كل محطة للداتا.
    10. التخلص من عمودي الid غير الضروريين
    11. طباعة عدد الnulls في كل عمود
    12. ازالة الأسطر التي تحتوي على قيم فارغة في العمودين start_station_capacity وend_station_capacity.
    13. قراءة ملف معلومات الطقس ثم تحويل عمود started at لنمط datetime ثم حذف الtimestamp منها باستخدام normalize وتخزين ذلك في عمود جديد date والقيام بذات الأمر مع داتا الطقس والهدف دمج معلومات الحرارة وسرعة الرياح والرطوبة مع الداتا الأساسية ثم القيام بالدمج بـleft حتى نحافظ على الداتا الأساسية ان لم تجد ما يطابقها في داتا الطقس)
القسم 1-B
    1. اضافة اعمدة لليوم والشهر والسنة واسم اليوم
    2. التخلص من الاسطر غير المنطقية التي فيها تاريخ الانتهاء قبل تاريخ البداية او تارييخ بعد اول قبل 2024 ثم اضافة عمود لمدة الرحلة بالدقائق
    3. تشكيل GeoDataFrame من ملف المنطقة التجارية الأساسية وطباعة معلوماتها الأساسية
    4. انشاء متغير يحتوي على الـpolygon  الخاص بالمنطقة
    5. انشاء متغيرات ((is_member, is_classic, is_electric تمثل الشروط المطلوبة لاستنتاج تكلفة الرحلة، ثم انشاء متغير يحتوي على مدة الرحلة فوق 45 دقيقة وتعيين قيمة 0 ان كانت تحت ال45 دقيقة باستخدام clip (أكثر كفاءة من تابع max) ثم انشاء list تحتوية على الشروط الأربعة وlist أخرى تحتوي على الخيارات التي ستطبق عند كل شرط، وبعدها نستخدم تابع select الذي يقوم بتطبيق الخيار المناسب عند حصول شرط ما (قيمة default 0 عند عدم مطابقة أي شرط)، ونخزن ذلك في عمود جديد total_cost ثم لتطبيق شرط تجاوز اليوم الكامل نستخدم تابع where من NumPy ونخزن ذلك في عمود Boolean جديد في الداتا الأساسية، ثم نضيف 3 على تكلفة كل رحلة تجاوزت اليوم، ثم نقوم بانشاء object من Transformer الذي يقوم بالتحويل بين أنماط CRS المختلفة، وهنا نجعله يحول من EPSG:4326 لـEPSG:6933 (أفضل لحساب المسافات) وalways_xy تضمن لنا أن تكون الثنائية على الشكل lng, lat وليس العكس (من أجل ضمان توافق البيانات). ثم نقوم بتحويل نقاط البدء والنهاية من خلال الـtransformer ثم نستخدم مكتبة shapely لتعطينا object يمثل النقطة، ثم نستخدم ذات المكتبة لنرى إن كانت النقاط تقع ضمن الـpolygon  الخاص بالمنطقة التجارية، ثم نخزن عمود جديد Boolean يخبرنا ان كانت إحدى النقطتين على الأقل في المنطقة التجارية، ثم ان نضيف 0.5 لتكلفة الرحلة ان كانت القيمة في العمود هي True، بعدها نعرض الأعمدة الجديدة والمتعلقة بالمسألة للتأكد من صحة النتائج.
    6. نطبع القيم الفريدة في عمود سعة محطة البداية حتى نرى كيف يمكن تقسيم العمود الى categories بشكل مناسب.
    7. نشكل list بحدود الـbins التي سنتسخدمها في التقسيم وlist لعناوين هذه الأقسام، ثم نقوم بتطبيق تابع cut على العمود end_station_capacity وstart_station_capacity مع تفعيل البارامتر right حتى يكون المجال مغلق من اليمين، أي القيمة 30  مثلًا ستكون ضمن medium وليس large، ونقوم بتخزين ذلك في الاعمدة المناسبة ثم نعرض الأعمدة المتعلقة بالمسألة للتحقق من صحتها
    8. نقوم بقراءة ملفات محطات الباص والمترو، ونقوم بتحويلها لـGeoDataFrame (كانت DataFrame في الأساس) من أجل سهولة التعامل وبعدها نقوم بتشكيل GeoDataFrame من احداثيات نقاط البداية والنهاية من الداتا الأساسية وتحويل كل ذلك لنمط احداثيات EPSG:6933، ثم نعرف تابع ليعطينا أصغر مسافة بين كل نقطة من مجموعة نقاط ومجوعة features (يعني محطات المترو والباصات). التابع بيعمل join مكاني Spatial join على الـleft (يعني بيحافظ على النقاط اذا ما وجد تطابق مع الـfeatures) وبيعمل عامود جديد فيه المسافة الأقرب بين كل نقطة وكل فيتشر. السطر التاني بس بيسمح الـduplicates. بعدين منعمل return  لعمود المسافات. بعدها نستدعي العمود على نقاط البداية مع الباصات والمترو، وعلى نقاط النهاية مع الباصات والمترو (4 استدعاءات) ونخزن ذلك في أعمدة جديدة، ثم نطبع النتائج.
    9. نحذف المتغيرات غير المهمة بهدف تخفيف استخدام الـram.
    10. نقوم باستبدال القيم (سطر واحد فعليًا) في عمود geometry بمركز الـpolygon الخاص بداتافريم المنقطة التجارية بدل من الـpolygon، وبعداها نقيس أقرب مسافة بين كل نقطة نهاية ومركز المنطقة التجارية ونخزن في عمود جديد ونعرض النتائج
    11. نحذف المتغير غير الضروري
    12. نقيس الوسيط في عمود distance_from_end_to_cbd حتى نجد تقسيمة مناسبة للبيانات.
    13. نقوم بانشاء متغير جديد يخبرنا ان كانت نقاط البداية والنهاية لكل رحلة واقعة كلها في المنطقة التجارية ونخزن ذلك في عمود جديد، ثم ننشئ متغير جديد يخبرنا ان كانت نقطة النهاية بعيدة عن مركز المنطقة التجارية (عندما تكون المسافة أكبر من الوسيط)، بعدها نعرف الشروط والخيارات الموافقة ونستخدم قيمة default = False لمعالجة حالات عدم انطباق اي من الشروط (مثلا عندما لا تكون الرحلة بأكملها داخل المنطقة التجارية وأيضًا ليست بعيدة عن مركز المنطقة التجارية) وبعدها نحول العمود لـboolean لأن select يخزن int.
    14. حذف متغيرات
    15. نتأكد من عدم وجود حالات غير صحيحة وفقًا للمتطلبات.
    16. نضيف أعمدة جديدة تحتوي على التهشير الجيوغرافي لمحطات الانطلاق والنهاية مع دقة 7 بتات.
    17. نولد داتافريم جديدة تحتوي على بيانات التهشير لمحطات الانطلاق والنهاية (عملية concatenation) والتاريخ، وبعدها نقوم بـgroup-by على عمودين التهشير والتاريخ (أي نبحث عن جميع الاسطر التي تحتوي على نفس القطاع والتاريخ ونضعها في مجموعة لوحدها) ثم نقوم بعد العناصر في كل مجموعة باستخدام size ونعيد تسمية الindex بـtrip_count (عدد الرحلات في كل مجموعة)، ثم نقوم بـgroup-by آخر وفق التهشير ثم نضيف عمود لمتوسط عدد الرحلات اليومية لكل قطاع ثم نعرض التوزع بشكل تجريبي، حاليًا 0.7 و0.9.
    18. بعدها نضع الشروط وفقًا لتوزع متوسط عدد الرحلات اليومية، القسم الرمادي يمثل القطاعات التي يكون فيها المتوسط 2.75 وأقل، والمنطقة الحمراء تمثل القطاعات التي يكون فيها المتوسط أكبر من 30.97 والمنطقة الصفراء ما  بين ذلك. (هذا ما اعتمدنا عليه وفق توزع البيانات). ثم نطبق تابع select لتطبيق الشروط ونخزن ذلك في عمود activity_level وبعد ذلك ننشء Series جديدة فيها الindex هو geohash والقيم هي activity_level وبعدها نقوم باضافة عمود جديد لتصنيف تهشير محطات البداية والنهاية عبر تابع mapping، ثم نقوم بعرض الأعمدة المتعلقة بالمسألة.
    19. حذف متغيرات
    20. نقوم بتعديل اسم العمود conditions لـweather_status (توضيح لاسم العمود بعد خطأ سابق في التسمية) ثم نعرض القيم الفريدة (لنعرف كيف نصنف لاحقًا).
    21. اضافة شروط (ان كانت القيمة تحتوي على Rain أو Snow نصنفها لـRainy، وCloudy أو Overcast نصنفها Cloudy، وClear نصنفها Sunny) ثم نطبق select.
    22. حذف متغيرات
القسم 2-a
    1. نقوم بتجميع (وفق التاريخ) بحيث نضيف عمود total_cost يخزن مجموع تكاليف الرحلات في كل يوم، وعمود جديد يقوم بتخزين أول تصنيف طقس لليوم (يعني إن تغير الطقس في نفس اليوم نأخذ أول طقس) ثم نخزن ذلك في daily_revenue_ts (timeseries) ثم نعرض النتائج.
    2. نجمع الداتا الأساسية وفق نوع الدراجة ونوع المشترك (عادي أو عضو) ونعين عمود جديد يصف حجم كل مجموعة نسميه count ثم نخزن هذه التجميعة في trip_distribution، ثم نعرض النتائج.
    3. نعرض bar chart عن عدد الرحلات في كل نوع من نوعي الدراجات ونلون الـbar  حسب نوع المشترك حتى يصبح لدينا فكرة عن توزع الرحلات حسب نوع الدراجة والمشترك. في هذا الرسم نجد أن عدد المشتركين الأعضاء أكبر من عدد المشتركين العاديين كما أن عدد الرحلات في الدراجات العادية أكبر من عدد الرحلات في الدراجات الكهربائية، وبشكل أكثر تخصيصًا، عدد الرحلات في الدراجات العادية من قبل الأعضاء < عدد الرحلات في الدراجات الكهربائية من قبل الأعضاء < عدد الرحلات في الدراجات العادية من قبل المشتركين العاديين <  عدد الرحلات في الدراجات الكهربائية من قبل الأعضاء العاديين.

    4. نقوم بتحويل اسماء محطات البداية الأكثر تكرارا ثم نستخدم تابع query (حبينا نجربو) حتى نقوم ب filter للداتا الاساسية وندع الاسطر فقط المتعلقة بهذه المحطات، ثم نقوم بتجميع هذه البيانات الناتجة وفق اسم المحطة ونوع الدراجة ونوع المشترك ونضيف عمود count ثم نعرض النتائج.

    5. حذف متغيرات
    6. نعرض مخطط Sunburst لهذه التجميعة حيث نحدد الpath وفق الظاهر بالترتيب (أي في أول مستوى اسم المحطة ثم في ثاني مستوى نوع الدراجة ثم في ثالث مستوى نوع المشترك، والتوزيع يكون حسب الـcount والعنوان Distribution of Trips for Top 5 Starting Stations وعناوين الأقسام Start Station  و Bike Type و User Type وNumber of Trips. ثم نضع margin فوق الرسم من أجل أن نعطي مساحة للعنوان) ونجد أن توزيع الأقسام هو ذاته في الـbar chart  السابق بحيث ترتيب العدد في كل قسم.
    7. نعين عدد الـbins المراد، ثم نستخدم تابع histogram من numpy (حسب التجربة أسرع من عرض الـhistogram مباشرة من خلال Plotly) على عمود سعة محطة البداية، وهذا التابع يعيد متغيرين: الأول او مصفوفة numpy تحتوي عدد العناصر في كل range وbins_start وهي مصفوفة أخرى تحتوي على حواف كل range (الbins نفسها)، وبعدها نقوم بانشاء list تحتوي على عناوين مفهومة بشكل أكبر من خلال الفتل على جميع عناصر bins_start وتخزن string لكل range بعد تقريب القيمة الحقيقية لأقرب رقم بعد الفاصلة من خلال تابع round، ثم نقوم بانشاء داتافريم فيها اسماء الranges وتكرارها. ثم ننشئ bar chart ونخزنه في fig1 (نجعل عناوين الـx-axis مائلة -45 درجة من اجل سهولة القراءة) ونعرض الرسم. نقوم بذات الأمر مع عمود سعة محطة النهاية، ونرى في الرسمين الناتجين أن سعات المحطات شبه متجانسة إلا أن يوجد اختلافات بالآلاف، ونلاحظ أن السعات الأكثر تكرارًا هي من 17.4 لـ19.8 (الفواصل ناتجة عن عدد الbins المختار، لم نجد عدد يجعلها أعداد صحيحة)، طبعًا نضع عنوان وصف للمحاور وعنوان للرسوم.

    8. حذف متغيرات
    9. نعدد عدد السطور التي تندرج تحت كل combination من عمودي تصنيف سعة محطة البداية والنهاية وذلك باستخدام تابع value_counts ثم نضيف عمود count ونخزن كل ذلك في داتا فريم trip_distribution_capacity وفيها أسطر من الشكل: start_category = ‘Small’, end_category=’Medium’, count=150 start_category = ‘Large’, end_category = ‘Small’, count=75
    10. الى آخره.. ثم نعرض bar chart فيه الـx-axis هو تصنيف سعة محطة البداية والy-axis هو العدد واللون يختلف حسب تصنيف سعة محطة النهاية. والـparameter المهم هنا هو barmode=’group’ لأنه يعني اظهار الـbars الملونة بجانب بعضها وفقًا لتصنيف سعة محطة البداية، ولو استخدمنا الـdefault سيتم عرض الالوان بشكل عمودي في كل bar مثل ما فعلنا في الأعلى، ولكن هذا الاختيار اوضح للمقارنة فاعتمدنا عليه، ونعين الـlabels التي تظهر عند الاشارة على الـbars ونعين عنوان الرسم ونعرض الرسم، ونرى ان تصنيف الرحلات من حجم medium لـmedium هي الاكثر تكرارًا (ربما لو اخترنا threshold مختلفة عند تصنيف السعات في البداية لاختلف الأمر) وطبعا السعات الكبيرة هي الاقل تكرارًا (ربما بسبب التكلفة) 

    11. حذف متغير
القسم 2-b
    1. نعرض الـdescription لمدة الرحلات مع percentiles محددة من أجل ان نحدد أفضل threshold  لتصنيف مدة الرحلة.
    2. نحدد اختيارنا للـbins من صفر لـ10 دقائق رحلة قصيرة ومن11 لـ30 رحلة متوسطة ومن 30 وما فوق رحلة طويلة (وجدنا أن هذا اختيار منطقي وفقٌا للـpercentiles فإن نصف الـرحلات هي رحلات قصيرة وهذا منطقي لأننا نقود دراجة في النهاية ولن نستخدمها لرحلات طويلة، و40 بالمئة هي رحلات متوسطة للرياضة اليومية مثلًا، و10 بالمئة هي رحلات طويلة تمثل الحالات غير الاعتيادية، مثلا محبي ماراثون الدراجات أو مثلا الرحلات بين محطات بعيدة عن بعضها) وبعدها نعين اسماء الـbins، وبعدها نقوم بالتنصيف باستخدام تابع cut ثم نعد حجم كل صنف ونضيف هذا العدد للـداتافريم ونقوم بعرض barchart لكل تصنيف.

    3. بسبب الـskewedness العالية في البيانات، أخذنا عينة صغيرة عشوائية من البيانات من أجل سرعة العرض وذلك طبعًا بعد التحقق من تشابه هذه العينة مع الداتا الأساسية. بعدها نعرض box-and-whisker chart على العينة الصغيرة يكون فيها الx-axis هو نوع الدراجة والـy هو مدة الرحلة مع log scale

    4. ذات الرسم السابق ولكن نوع السائق مقابل مدة الرحلة

    5. نوجد داتافريم جديدة فيها اسطر الرحلات الطويلة (أكثر من يوم) ونشكل 2 dataframes عن مواقع محطات البداية والنهاية ونجمعهما في داتافريم موحدة ثم نجمع هذه الداتافريم بمجموعات وفق اسم المحطة ونضيف بحيث نجعل لكل محطة نقطة احداثيات وحيدة (اول نقطة تظهر في المجموعة) وعدد الرحلات في المجموعة، ونعرض scatter mapbox على هذه الداتا المجمعة بحيث يكون حجم الدائرة مرتبط إيجابيًا بعدد الرحلات في المحطة. وبارامتر mapbox_style=’carto-positron’ هو الخيار الذي يظهر خريطة خفيفة المعالم مما يجعلها مناسبة لاستعراض البيانات، أما الخيارات الأخرى التي جربناها فتتضمن open-street-map التي تظهر خريطة كثيرة المعالم والألوان ولذلك لم نستخدمها وهناك خيار stamen-toner لكن الخريطة لم تظهر لسبب من الأسباب لنرى ماهيتها فاعتمدنا على الخيار الحالي، ونضع أيضًا الzoom=11 حتى لا نعرض جغرافية أكبر من المراد (أسرع في العرض)، وبعدها نعرض بعد وضع عنوان مناسب مع margin  له. ونرى في هذا المخطط أن المحطات المتواجدة في مركز المدينة downtown هي الاكثر استخداما وهو أمر منطقي والمحطات الابعد هي الاقل استخداما.


    6. حذف متغيرات
القسم 2-c
    1. نعرض histogram على الداتا المصغرة التي شكلناها مسبقًا حتى نستعرض تكلفة الرحلة وما هو السعر الأكثر تكرارًا ولأنه هناك الكثير من الoutliers استخدمنا log_y حتى نعرض الـlog scale للـfrequencies لتظهر النقاط الأصغر بشكل أكبر كما نستعرض الـbox chart لنفس البيانات مما يعطينا فكرة عن حجم الـskewedness فيها، الكثير من البيانات لا تقع ضمن مجال الـ Q1 – 1.5 IQR – Q3 + 1.5 IQR مثل ما ذكرنا.

    2. نعرض scatter plot (بعد تثبيت statsmodels من أجل حساب الـtrendline) لمدة الرحلة مقابل السعر، ونستعرض الـtrend من خلال treadline=’ols’ (يمثل أفضل خط مستقيم يقلل مجموع مربع الفروقات بين النقاط الحقيقية والنقاط المتوقعة من نموذج الخط؛ linear regression يعني)، ونغير لون خط الـtrend ونجعل النقاط أكثر شفافية ليظهر الخط بشكل أكثر وضوحًا. ومن الخط نرى أن هناك علاقة خطية واضحة بين مدة الرحلة والسعر، وذلك لأنا اساسًا عرفنا سعر سابقًا وفق معادلة خطية اساسها مدة الرحلة.

    3. scatter plot آخر يستعرض درجة الحرارة ونوع الدراجة مقابل تكلفة الرحلة، ومن الرسم لا يبدو أن لدرجة الحرارة تأثير على تكلفة الرحلة لأن العلاقة ثابتة، وذات الأمر بالنسبة لنوع الدراجة.

    4. نقوم بتجميع المدخول اليومي وفق اجمالي اسبوعي ضمن الtimeseries التي عرفناها مسبقًا daily_revenue_ts ونخزن ذلك في weekly_total_revenue ونستخدم تابع make_subplots لنستعرض الاجمالي الاسبوعي مع اليومي في مخطط واحد. نعرف رسمين خطيين ونعرضهما، ونرى أن الweekly_total_revenue تعطينا نظرة أكثر وضوحًا على مدار العام لأنها تخفف من أثر الـoutliers.

    5. نقوم بتجميع المدخول اليومي وفق متوسط شهري ضمن الtimeseries التي عرفناها مسبقًا daily_revenue_ts ونخزن ذلك في monthly_avg_revenue ونعرض line plot يستعرض الدخل في كل شهر. 

    6. حذف متغير
القسم 2-d
    1. نقرأ ملف المناطق السكنية (GeoDataFrame)، ونشكل GeoDataFrames لاحداثيات محطات البداية والنهاية ونقوم بspatial join مع تفعيل خيار predicate = ‘within’ وهو يعطينا عمود Boolean يخبرنا ان كانت النقطة تقع ضمن المنطقة السكنية او لا. ثم نستخرج series عدد مرات ورود كل منطقة  بعد الدمج مع محطات البداية ونجمع ذلك مع عدد مرات ورود كل منطقة بعد الدمج مع محطات النهاية بـseries جديدة فيها اجمالي عدد مرات ورود المنطقة في محطات البداية والنهاية، ثم نعرف مجموعة فيها الرحلات التي وردت على الأقل مرة في المناطق السكنية ثم نستخرج عدد الرحلات التي لم تمر في المناطق السكنية من خلال معادلة بسيطة اجمالي الرحلات ناقص الرحلات التي مرت من المناطق. ثم نقوم بعملية merge بين عدد مرات ورود المناطق وداتافريم المناطق ليتشكل لدينا داتافريم جديدة  فيها كل منطقة مع عدد مرات ورود رحلات فيها. ثم نستخدم choropleth_mapbox وهي تعطينا خريطة تكون فيها كل قسم من اقسام المنطقة المعروضة (في مثالنا المناطق السكنية في واشنطن) ونعطيها داتا تكرار الرحلات في كل منطقة ونعطيها الـploygon الخاص بكل منطقة من هذه المناطق (من أجل الرسم) ونخبره أن يسخدم الـindex  الخاص بالـgdf ليطابق كل سطر في البيانات مع المنطقة التابع لها، ونلون المناطق وفق عدد الرحلات في المنطقة ونختار template للألوان هو Viridis ونمط الخريطة carto-positron هو ذاته الذي استخدمناه اعلاه، والـzoom لعرض الحجم المرغوب به من الخريطة ونزيد شفافية لون المناطق حتى نرى أين تقع، ثم تعديل الـlabels والعنوان والـmargin والعرض، ومثلما قلنا أعلاه، المناطق التي تقع في مركز العاصمة هي المناطق الأكثر ورودًا في الرحلات بشكل منطقي.

    2. حذف متغيرات
    3. نعرض bar chart لعدد مرات تقاطع الرحلات في البداية والنهاية مع القطاعات الجغرافية، ونلاحظ أن الرسم يتماشى مع تعريفنا للمناطق الحمراء على انها ذات نشاط كبير والصفراء أقل والرمادية الأقل.

    4. نعرض histograms للمسافة بين محطة النهاية ومحطات الباص وبينها وبين محطات المترو وبينها وبين مركز المنقطة التجارية، ونستخدم go من plotly لنعرض هذه الرسوم في نفس الشكل، ونرى في المخطط أن معظم الرحلات فعلًا تكون قريبة من هذه المراكز الثلاث مما يدلنا على أن معظم الاستخدام للدراجات يكون بهدف الوصول لوسيلة نقل أكثر ملاءمة أو للوصول للمنطقة التجارية دون استخدام السيارة لتخطي الازدحام.

    5. نستعرض bar chart يوضح لنا عدد الرحلات التي تمر جزئيا او لا تمر في المنطقة التجارية امام عدد الرحلات التي تقع باكملها في المنطقة التجارية ونرى أن معظم الرحلات لا تكون باكملها داخل المنقطة التجارية وهذا منطقي لعدة اسباب منها أن الناس يستخدمون الدراجات لعدة اسباب (العمل، التنزه، قضاء الحاجات اليومية..) التي لا تتعلق بالمنطقة التجارية، أيضًا المنطقة التجارية هي جزء صغير من نطاق خدمة محطات الدراجات وبالتالي من الطبيعي أن تبدأ أو تمر أو تنتهي معظم الرحلات خارج المنطة التجارية، كما أن العديد من الرحلات تستخدم للتنقل من المناطق السكنية للمنطقة التجارية كما لاحظنا في المخطط السابق.

    6. نستعرض عدد الرحلات التي تمر في المنطقة التجارية بعد تجيمعها وفق نوع الدراجة ونوع المشترك ونلاحظ أن معظم الرحلات تكون من قبل مشتركين في الخدمة وليس أشخاص غير مشتركين، وربما يكون السبب وراء ذلك ان من يعمل في المنطقة التجارية سيحتاج لوسيلة نقل يومية ولذلك قد يختاروا الدراجة مع اشتراك لأنه سيوفر عليهم تكاليف مع الوقت على عكس الدفع يوميًا.

    7. نستخدم اختبار chi-square لقياس ارتباط انتهاء الرحلة بعيدًا عن المنطقة التجارية مع نوع السائق والذي يعطينا احصائية chi-square وp-value. قبل التحليل نحذف الاسطر التي فيها قيمة end_is_far_from_cbd هي Nan حتى لا تؤثر على الاختبار، ثم ننشئ contingency table يظهر كم مرة كل من الـcombinations تظهر في مجموعة البيانات، وهذا الجدول هو دخل الاختبار، ثم نطبق الاختبار الذي يعيد لنا احصائية chi-square وp-value وعدد درجات الحرية، ثم نتحقق ان كانت قيمة الـp-value تحت عتبة معينة (المتعارف عليه 5%) واذا كانت قيمة الـp-value تحت هذه العتبة فان هناك ارتباط بين المتغيرين والا فلا. والنتيجة في مثالنا هي p-value = 0.0000 أي هناك ارتباط فعليًا على المستوى الاحصائي، ولكن مشكلة هذا الاختبار انه لا يخبرنا بمدى قوة الارتباط، واذا جربنا تطبيقيًا ان نحسب نسبة الرحلات للسائقين العاديين ونسبة السائقين الاعضاء التي تنتهي في مكان بعيد عن مركز المنطقة، سنرى أن هناك فرق 0.2% لا أكثر، ولكن ما حدث انه بوجود عدد كبير من البيانات حتى هذه النسبة الصغيرة تكون مهمة احصائيا ولكن ليس بالضرورة عمليًا.

القسم 2-e
    1. نجمع البيانات الأساسية وفق التاريخ بحيث نعطي لكل مجموعة متوسط درجة الحرارة والرطوبة وسرعة الرياح فيها، ونستعرض رسم بياني من نوع scatter لكل من هذه المتغيرات الثلاثة، ونرى أن درجة الحرارة فعلًا ترتفع في منتصف العام وتنخفض في بدايته ونهايت، بينما لا يبدو أن الرطوبة أو سرعة الرياح تتعلق بالفصل.
    2. نحذف متغيرات
    3. نجمع البيانات وفق التاريخ ونعطي لكل مجموعة فئة الطقس الأكثر ورودًا فيها (المنوال)، وندمج هذه التجميعة مع داتا الـtimeseries daily_revenue_ts التي عرفناها مسبقًا والدمج وفقًا للتاريخ، ثم نعرض box plot لكل فئة طقس أمام العوائد اليومية، ونلاحظ أن الأيام المشمسة والغائمة يكون فيها وسيط العوائد أعلى من الأيام الممطرة (منطقي، لأن الناس لا تقود خلال الجو الممطر مثلما تقود خلال الجو المشمس).
    4. نجمع الداتا الاساسية وفق التاريخ ونعطي لكل مجموعة مجموع العوائد ومتوسط درجة الحرارة والرطوبة وسرعة الرياح، ثم نستخدم تابع corr ليعطينا الـcorrelation matrix ثم نستعرض هذه المصفوفة باستخدام تابع imshow من plotly، ومن خلال الرسم نتأكد أن هناك فعلاً علاقة كبيرة بين العوائد ودرجة الحرارة (جزء كبير منها عائد للأيام المشمسة بطبيعة الحال)  كما نلاحظ أن هناك ارتباط سلبي (ولو ضعيف) بين سرعة الرياح والرطوبة؛ أي ان ازدياد سرعة الرياح والرطوبة تؤدي لعوائد اقل بسبب قلة استخدام الدراجات في هذا الطقس.
    5. لدراسة الارتباط الخطي نستخدم sm من statemodels والتي تسمح لنا بتحديد بتحديد النموذج الاحصائي من خلال string بسيطة من الشكل model_formula = "total_revenue ~ avg_temp + avg_humidity + avg_windspeed"، والتي تعني إيجاد linear regression بحيث يعتمد الدخل المادي على الحرارة والرطوبة وسرعة الرياح، ونستخدم نموذج OLS الذي شرحناه مسبقاً، ثم نطبع النتائج ونرى أن قيمة R-squared هي 0.624 أي أن 62.4 من التغير في قيمة العوائد المادية يرجع سببها لتغير في العوامل الجوية الثلاث، والذي يعتبر ارتباط كبير نوعًا ما، كما أن جدول الـcoefficients يعطينا أنه لكل ارتفاع درجة حرارة واحدة يزداد العائد اليومي بما يقارب 1172$ (مع جعل باقي المتغيرات ثابتة) وارتفاع 1% في الرطوبة يعني انخفاض العائدات بما يقارب $340 وارتفاع سرعة الرياح بـ1 كيلو متر بالساعة يعني انخفاض اجمالي العائدات بـ321$ تقريبًا. كما أن كل قيم الـp-value هي صفرية مما يعني وجود ارتباط احصائي قوي بين المتغيرات والعائد المادي.
    6. نجري اختبار chi-square على الارتباط بين فئة الطقس ونوع الدراجة، ونلحط أن قيمة الـp-value هي صفر مما يعني أن هناك ارتباط احصائي بين المتغيرات (فعليًا من المنطقي أن يتم استخدام الدراجات الكهربائية أكثر في الايام الحارة والعاصفة لأن الدراجات العادية تكون اصعب في القيادة).
القسم 3-a
    1. نقوم ببناء نموذج تنبؤ بسيط لعشرة أيام بناء على حجم نافذة 7 أيام (لقياس المتوسط في هذه الأيام واستخدام الناتج كتنبؤ لليوم التالي) ننسخ الـtimeseries التي تحتوي على العوائد في داتافريم جديدة history وننشئ list جديدة لحفظ القيم الناتجة لل10 ايام المقبلة. نستخدم حلقة for خلالها نحسب متوسط العوائد في الايام السبعة الأخيرة ونضيف هذه القيمة لـقائمة القيم التي عرفناها، ثم نزيد الداتافريم history سطرًا جديدًا تاريخه اليوم التالي وعائده المتوسط المحسوب مسبقًا ونعيد هذه عشر مرات. بعد الحلقة نستخرج آخر تاريخ في الداتافريم daily_revenue_ts ونزيده بعشرة ايام باستخدام تابع data_range ثم نشكل داتافريم أخيرة فيها عمود التاريخ يحتوي سلسلة الايام التي شكلناها في الخطوة السابقة وسلسلة العوائد هي العوائد التي استخرجناها في الحلقة. بعدها نعرض السلسلة الاساسية (باللون الأزرق) والسلسلة المتنبأ بها (في اللون الاحمر) في scatter plot، ونرى أن التنبؤ فعلًا يستكمل الشكل من حيث انتهت السلسلة الاساسية.

    2. تثبيت prophet
    3. import  لما سنتسخدمه لاحقًا، ثم تعريف داتا فريم باسماء تقبلها prophet 
    4. نشكل object من prophet ونقوم بالتوقع لمدة شهر، وبعدها نقوم بعرض الـcomponents الناتجة. الـtrend يعطينا فكرة عن اتجاه البيانات بشكل عام دون اي اهتزازات ناتجة عن outliers او غيرها، ونرى ان العوائد ترتفع مع الفصول الدافئة (مما ينطبق على الدلائل التي تقول أن ارتفاع درجات الحرارة يسهم في ازدياد العوائد) وانخفاض في الفصول الباردة. أما المكون الثاني فهو نمط تغير البيانات خلال كل اسبوع (weekly seasonality) ومنه نرى أن أيام الأحد والاثنين فيها انخفاض في العوائد وايام الاربعاء والثلاثاء تكون فيها القيم قريبة من الصفر أو اكبر قليلًا بينما الخميس فيه أعلى ارتفاع في القيمة والجمعة أعلى من المتوسط الاسبوعي ايضًا بينما السبت فيه ارتفاع كبير ايضًا في القيم.

    5. نقوم بتشكيل dictionary من قيم الـparameters التي نريد التحسين وفقًا لها، ونختار change_prior_scale الي تعني فيها القيم الصغيرة تريند أكثر سلاسة ولكن أقل تفاعلًا والقيم الأكبر تريند أكثر حساسية تجاه التغيرات. Seasonality_prior_scale تعني فيه القيم الصغيرة منحنيات اكثر سلاسة ونعومة والقيم الأكبر تسمح بتعقيد أكبر في الـseasonality، بعدها نولد جميع الparameters combinations الممكنة باستخدام تباع product من itertools (في حالتنا 9 combinations)، بعدها نقوم بfit لprophet على كل combination ونستخدم cross validation بحيث تكون أول 180 يوم هي بيانات التدريب الأولية، وكل 30 يوم يتم انشاء fold جديدة ويتم التنبؤ ل10 أيام على كل fold، ونستخدم المعالجة التفرعية لتسريع الأمر. وبعدها نخزن ماتركس الأداء في داتافريم جديدة ونأخذ فيمة الrmse من هذه الداتافريم ونخزنها في ليستة rmses. بعدها نخزن كل combination مع الـrmse الخاص بها، ونجلب أفضل combination من خلال استخدام تابع argmin.
    6. نعرض النتائج
    7. المقارنة بين النموذج الـbaseline والـprophet.
القسم 3-b
    1. نأخذ عينة عشوائية من 7500 سطر ونستخدم الفيتشرات التالية: trip_duration_minutes, total_cost, temp, windspeed, humidity, distance_to_nearest_bust_start, distance_to_nearest_metro_start، ونقوم بعملية sampling ثم نخفف من الـoutliers في كل عمود باستخدام قيمة معينة من الـquantiles. ونعرف اوبجكت من standard scaler ونقوم بـfit_transform على الداتا.
    2. الهدف هنا معرفة أفضل عدد من الـclusters باستخدام الـelbow method حيث نرى أن قيمة 4 هي أكثر قيمة مناسبة.

    3. نقوم بتطبيق الـk-means بـk=4 على البيانات ونعرض النتائج (عدد العناصر في كل cluster).
    4. نطبق dbscan على نفس البيانات ونعرض النتائج.
    5. نجمع البيانات الناتجة عن كل نموذج مع الداتا الاصلية ونعرضها.